Helo Richard, sut ydych chi heddiw?
Iawn, diolch fawr.
Iawn, diolch.
Ti wedi mynd i gadael i gatael heddiw?
Yndi.
Yndi wir, Lucas iawn iawn.
Ydych chi yma?
Ystod pino mlynyddoedd, Richard, yma thafarn?
Ond o, yma ers 1959.
Ydych chi wir?
Yndo.
O, amser, amser maeth.
Wel, oes yndi?
A wedi gweld dipyn a wahanedd, dwi'n siwr?
Wel, do, ma'n dipyn a newid i fod mewn am eto ddeas.
Yn y blynyddoedd yndo, oes?
Oes, oes.
O pa ddau ych chi yma gyntaf, mae'r tir fatha farn i hun yn reidt rhywwastad, ynddi?
Y tir gwyllod.
Y tir gwyllod yn ddiddordeb.
Mae yna dros 100 cyfer o tir gwyllod.
O drir gwyllod.
Oes o'r ffarm lawr am y pentre llanw'r un.
Oes, oes.
Ond mae anechod i chwaneg yfydig yn y diwrwastad.
O'ch cof chi, oedd eich bod chi'n aredig a gwneud troi dipyn o'r tir yma, bydd eich bod chi'n gyntaf?
Oedd e'n codi'r cerd o gerch bob blwyddyn, i borsu gwarcheg o.
Y sawl cyfer o gerch fydd eich bod chi'n godi wedi?
Wel, o ddig bymthau cyfer.
Oedd eich bod chi'n adrodd i dipyn golewn, dywed?
Oedd o.
Ys gennych chi gof, oedd eich bod chi'n gyrwini fewn i aredig ac i heu i chi?
Naga, oedd e'n ei wneud hynny.
Oedd e amserni, oedd ne drwy gwas yn fatha fan.
Y ffwrs, oedd e ddigon o fobol.
Oedd e'n bwyod ddwylo byti amserni.
Debyg iawn.
Oedd e'n arbenigedd gen gwahanol o'n hoffi nhw?
Oedd o fel oedd un mwyaf debyg, oedd un gorau, os liciwch chi'n deud.
Oedd o'n neud dipyn o traktor, fel pethau'n deud.
Ah, gan deall o traktor.
Ie, yn ymlott.
O traktor, yn yr un pennos i, mewn fatha fan gyntaf.
Un traktor a hydraulics arno fo'n neud.
O reid, oedd e ddim yn rhywbeth go newydd wrth gwrs.
Ym ffyrgi a un diang air yn oach.
O ia wir yn y dyfienu.
Ym mhortio'n bach.
Yli, e ddraedd a ddodd rin i de.
Oedd o'n bob man yn oedden.
Oedd o'n.
Dyna oedd o'n i'n troi'n hynny'n de.
Oedd o'n i'n arad, un aral eddyg, cwnta mynd, hydraulics, yn arad ffyrgi bach.
A se oedd y cwis bydde ar yr arad yn un?
Dwy cwis oedd o.
Oedd o'n un peth mawr ymlaen, oedd oedd?
Oedd oedd o.
Dwi'n cint, yna cefful.
Oes gennych chi go plentyn am cefful?
Na, ddim llawer o'r ceffulau.
Oedd o'n i'n cadw amser ni o'r ffarm fynydd oedd o'n i'n Llambrimair.
O ia.
Oedd o'n i'n cadw cefful yma ni.
Oedd eich i wir?
Dwi'n cofio ei enw.
O'r byd oedd enw'r cefful?
Robert.
Robert?
Wel, wel.
Oedd rhywbeth o fi, dydy.
Ie.
Gwneud yn egw, am gyffulau, a genw er aethoniol ar y gyffulau yn y dyfienu, dy oedd?
Oedd o.
O da iawn.
Wedyn, oedd eich yn cofio sut oedd angen hi'r ceirch?
Oedd o'n i hendril cefful oedd hi.
O ia.
Ond oedd o'n i'n gwneud i fynd yn ôl traktor.
A, dwi'n gweld.
Y lle polin yn yr cefful yn deo.
Oedd o polin wedi…
Mynd i ganol y traktor?
Oedd o'n i fynd yn ôl y traktor yn de.
Ie, yn esiwr.
Ie, yn y de.
Wedyn, wrth gwrs, oedd amser cynniafu am edi'r ceirch, ti a rwan ni eto mis ydref?
Na, na, byw.
O.
Swn i yn de, oedd o diwedd mis awst.
Oedd o'n garaid yn gynna.
Ganoli diwedd mis awst.
O reit.
A wedyn…
A wedyn, a hynny'n feindar wedyn, yn ein dorio, yn de.
Yn ein dorio ac yn unid o'n…
Ie, ond, dwi'n dweud, dwi'n dweud, dwi'n dweud, oedd o'n i'n arfer agor y cae efo pladur, yn de.
Wel, wrth gwrs, o wancilch y cae.
Wel, pwy oedd y pladurwr?
Wel, oedd…
Un o'r dynion?
Ie, un o'r dynion.
Richard Davies oedd e'n oedd o'n neud i'n pŵn o'r pladur.
Ie, wir.
Ffwrdd a gwilym oedd e'n neud bwya.
Ie, ie.
A dyna'r job a'n ni'n cael fel hogan yn de.
Yr hwmot yn wneud.
O ie, roedd nhw mewn ysgip, fel o'n dweud, ie.
Ie.
Fi oedd eich hun galw, pwy fach na pedair ysgip at ei gilydd…
Neu bwch yn de.
Bwchi, bwchi, weithio'n de.
Bwchi yn de.
Ie, siwr. Ie, go dda.
Ond dim am braf, bo'rwn yn cofio hynny, dydy'n ddigwydd.
A dwi'n cofio o un cae yn de, oedd o'n i…
Y cae o enw Bellaverglo, oedd o'n i'n ta de cyfr, yn de.
O ie.
Ac oedd o'n i'n cofio oedd o'n i'n de…
Oedd o'n i'n bychio fan e, oedd o'n i'n esgell yn Omnadwy, yn y cae.
Ond oedd o'n i'n ddwylo bach yn bigeg.
O, a'n credu, pwy nes Omnadwy.
Dwi'n gweld eich hun dod i arfer o'n de.
Oedd eich… oedd o'n i'n cledu, oedd o'n i'n mynd yn hun.
Oedd o'n i'n mynd yn hun.
Oedd o'n i'n cynneu a fyd ti a diwedd awst.
Oedd o'ch chi'n storio'r hadid wedyn?
Na, na oedd o'n i'n mynd yn dyrnu.
O'ch chi'n mynd yn fyd wedyn?
Oedd o'n i'n mynd yn dyrnu, o gwbl fe.
Oedd o'ch chi'n gadw o mewn…
Yn y sgipor, yn de.
Yn y sgipor?
Oedd o'n i'n sgipor fawr amser ne.
Ie, ie.
O, o, cadw'r y bychau, o'ch chi'n meddwl rhywun?
O, ie, siwr.
Cadw'r sgipiau, y sgipiau i'r fewn.
Dwi'n gweld.
Oedd o'n i'n cario fo fannu wedyn i roi.
Oedd o'n i'n arfer porthu o 0.8…
0.8…
O lefydd lle oedd o'n i'n chwmo bystig…
Ie, ie.
…mewn beidyn, de.
Mewn beidyn, a bystig.
Oedd o'n i'n rhymor ein hun drwy'r gant ar…
O'n i'n gwyll yn oed hyn.
O'n i'n cyciol, dy.
Ma' nid
oedd oedd yn galluwch ddysgu y…
Hwnna dwi'n siwr.
Hwnna dwi'n
mewn beidyn yn agod o hyd yn oed…
yn y shed y bychau yma, yr id, oedd eich bod chi'n malu i falio i'r anifeiliad?
Na, gof. Roedd o'n gyfan wedyn?
Roedd o'n un esgep rhwng 2 eidion, pan yr esgep yr un.
Oedd o'n bitio'r gwas ar hibbyn?
Oedd o'n bitio'r pen yn de a phran fwyaf o'r gwas yn de.
Ie, sŵr. Dyna o'n cael y cyfan o'r honno fo wedyn yno oedd.
Oedd o'n ddiddorol iawn yn de?
Ie, fel ni oedd o'n arfer neud yn de.
Ie, sŵr. Oedd o'n rhai bobol yn malu'r gwas yn de oedd?
Oedd o'n ciplofant oedd o'n had yn neud hynny, adre yn hendwr.
Ie, yn y chy.
Oedd o'n nhw'n dyrnu yn de.
Oedd o'n nhw'n dyrnu hefyd?
Oedd o'n y cofio fanu, oedd o'n oes shed i ydyn nhw'n de.
Oedd hwnna'n peder cwpwl yn de.
Oedd o'n wir?
Oedd o'n dylennwi.
Oedd o'n iawn dyrnu'n de, rŵan amser ni'n de.
Wrth gwrs, yn ddwy ddim.
Oedd oedd.
A dyna chi'n cofio'r dyrnu yn hendwr?
Oedd o'n ddwy ddwy.
Yn hoge bach i fenc yn de.
Oedd o'n ni'n rhoi neti'n rŵan i ddala llygod.
I ddala llygod mawr?
I ddala llygod mawr.
A'r job ni fel hyn plant o ddodd llygod.
Oedd o'n wir ac oedd o'n fethu ffyrni'n de oedd e.
Oedd o'n rhaid goli hwn.
Oedd o'n rhaid gael i chi dod lawr i wylod y tas o'r lan.
Oedd o'n gyd i gyd mynd lawr a lawr a lawr.
Oedd o'n ddwy ddaur lan berfan.
Olygod mawr.
Oedd o'n fwy gredin estalwn ac byddan nhw'n wansiwr.
Mae gennym ni'r gwenwyne mawr.
Mae'n ffodd o'i cadw nhw drawnd.
Oedd o'n ni'n ôl i'r hemdwr o'n se i ladrillio.
Oedd o'n mynd ar rhywbeth i'r felyn o gwbl o'r crwd?
Nes, o'n i'n cwn.
Oedd o'n i'n cibl ar y felyn.
Yna mawr malir.
Malir heddin wedyn?
Malir pen.
Oedd o'n gweithio'n gallu tri iawn o wedyn?
Oedd o'n had yn neud...
Oedd o'n torri beth o gweld fel...
Fodd siafc o tyrch.
Mefod, siwr iawn.
Oedd o'n neud nhw mixtur, oedd o'n brynu bach o sugar beet.
Sugar beet yn bwysig iawn yn y dyddiannau'n ddwy.
Oedd o'n cofi am hynny.
Mae o'n srychu mewn bagiau cant, bach cwys.
Ie, yn bwysig iawn.
Oedd o'n neud mixtur.
Oedd o'n tyfu rhyw rhyw ryddiau fel maip neu swedge i gymsgu?
Oedd o'n weithiau.
Oedd o'n oed yn gwneud yn y thafan.
Oedd o'n tyfu'n dipyn o vaip a mangol sy'n fydd.
Oedd o'n gweithio yn y thafan.
Mae o'n sleisio nhw, a'r ffc yn troi fo llaw.
Oes gai ofyn, ydy'r masyn yn rhaid cael o gwmpas?
Ie, dwi'n siwr.
Mae o'n glin iawn i gael lluniau'r hun, byriannau.
Mae o'n bifaf o'n gwneud yn ddylid.
Byriannau'n dweud, fe fyddwn yn troi lot.
Oedd o'n weith i bob plentyn ystala yma dda,
ac i bawb, oedd o'n rhywbeth i bawb i wneud dros ydy'n dweud.
Oedd oedd o'n ddigon gwir.
Oedd o'n ddiddorol iawn ydy hanes yr rwante.
Oedd o'n siôn eich bod o'n tyfu'r ceir.
O blwyddyn o'ch chi'n cael yr hade, o'ch chi'n cofio?
Dwi'n siwr iawn lle oedd yn newydd yn cael yr hade.
O'r co-op neu rhywbeth.
Oedd o'ch chi'n cadw ddim yn rhoi hade chi'n ennol?
Nid, oedd o'n ddarnud eich holl.
Oedd o'n dweud eich siwr.
Oedd o'n wneud yn endur tebyd?
Falle bod o'n dweud.
Oedd o'n gyfnewyd hade rhwng fferwyr.
Mae'n siwr bod o'n dweud.
O'n dweud falle bod o'n stalu'n iawn.
Ie, sechydig i'n mynd nol i ddechrau ganrif oedd o'n dweud.
Pan o'n bobl yn trafylio i mynd.
Ond oedd o'n gweithio i gyrbydau neu cefful oedd i gyd.
Oedd o'n dweud y pethau mwy arall yn ddwyf?
Dwi'n cofio pan oeddwn yn cael sugarbit yn y fath.
Mae'n dweud efo traen oedd o'n ddod i Gemeth Rôd.
O'n i oedd ne orsa yn Gemeth Rôd a chydych chi'n cael eu bethau o'n fan i.
Oedd o'n dweud fan i efo trailer i'n nolo.
O'n dweud llanodd truck.
Pwy dden tyfu ychwanegwyd yma?
O lawr lad.
Ond oedd o'n stwff pwysig iawn yn yr enwedig hwn.
Rho'n dipyn o nerth o lot oedd oedd peth sugar o'n oedd ar ôl.
Cwrtaith rhywant e.
Pa fath o gwrtaith eich hun cofio?
Be oedd e'n brunnu fewn.
Ond oedd y faseg slag.
Oedd hwn yn meddai rhywun yn dod o pwrtelbot?
Ond oedd o'n i o corbu?
Ond efo siwr iawn!
Ie, siwr.
Dyna ni'n cael rhafio o'n obo o corbu dwi'n gydio dda.
Yn reit, ia.
Gwnaethon go, ond dyna da llwytho.
Oeddwn i'n da llwytho 20 ynnell.
Wow.
O'n lyri fawr, 20 ynnell.
A'n hynny, 2 o'n hynny.
Ie.
Oedd eich ysgwych, oedd eich wedi'i brywio dros hynny.
Ond fi'n siwr, dw i'n siwr.
Ond mewn rhyw fagiau, sort o…
Ie, bagiau cant.
Bac o'i cant oedd e'n dŵan, ia, wir.
Oedd e'n oedde, bagiau, lawr o fagiau hanner, cant absente.
O'n agwedd, siwr.
O'n fawr.
Ie, o'n cant.
O'n fawr, bod yn o-grydd yn hynny.
O'n ddigwydd.
Beth oedd e'n bino geirch.
Ie.
Yn reit, y basig slag.
Rhywbeth arall?
Y beth am galch.
Oedd e'n galch yn dech.
Basig iawn.
Oedd oedd e'n cael hwnnw…
Nid oedd e'n bell o osio strindau.
O'n efo, siwr siwr.
Ie.
A wedyn pa mor aml oedd e'ch chi'n gorfod calchi, nid oes chi'n meddwl?
Oedd e'n gweld oedd o'n newydd yn 3 o 3, un cae ar y gwila bob blwyddyn i roi cerch.
O, i gael y cerch yma.
A dyna, hwnnw'n cael calch yn dech.
Rhywbeth arall?
Sŵr.
Yr newydd y cae oedd yn oed yn…
Yn oedde.
Faswn yn oed e'n fan lliau a'r tynnell haner a galch.
Ie.
Roedd e'n dipyn golewn oedd.
Oeswn i'n meddwl?
Dim y bydd o'r pawb oedd o lew.
O'r pawb?
Oes oedd y wisiau ydych chi'n caruwn i ddestio'r pryd…
Ie.
…i weld oedd oedd eisiau mwy o galch…
Oedd eisiau mwy o galkh. Oedd e angen yn nended.
Seisiau mwy fel ychydig roedd e ddwy dynnell.
O'ch cof chi o landrilla hefyd yn gynllt wrth gwrs,
yr un un oedd y drefn Basicslag a Galkh.
Rhywbeth ychwanegol. A'r tael y Rhanifiliad wrth gwrs.
Tael a weithiau ychydig chi'n prynu fewn 2010.
Yn ystod y cyfan.
Y faw adar oedd yndde?
Nage.
Roedd o'n dod o'r oel industry.
Yna oedd hi.
Fe maen nhw'n iwsio fwan fwyaf.
Nid yna nhw'n iwsio gymaint yn oes.
Roedd yr ambasicslag yn gwneud y cyfan.
Roedd yn gwneud y busics fel da.
A gywannaid ychydig yn cael o hynny.
Roedd yn cael o fe?
Dwi ddim yn gwybod pam.
Roedd yn cael o fel pellet.
Maent o bagiau cant.
Roedd o 2010 yn oed yn ddennod o nitrogen.
Yn o bopeth yn ymwneud i gael y balans i'r tŷ.
Roedd o'n cael o gwrtaeth yn iawn.
Roedd o'n tyfu rhywbeth o'n fwyd ychydig.
Roedd o'n tyfu tatws am moron.
Roedd yn cael o'r rhes o bis.
Roedd o'n troi'r chai barod.
A wedyn oedd o'n cael y tame bach i'r tŷ.
Yn ogystal â'r ffordd yma.
Mae'n rhan o gyfer o'r tŷ.
Yn ogystal â'r tŷ.
Mae'n mynd i gyd i'r tŷ, ond ma'n dweud y byddai swedge amangol.
Yn ogystal â'r anifeiliad?
Yn ogystal â'r anifeiliad bwya, ond ma'n cael y swedge yn i'r tŷ.
I'r tŷ hefyd.
Mae'n gweithio bwyd o'r bobl a dydion i'n ddweud.
Os dwi'n mynd yn ôl i'r hendwr, dwi'n cofio bod yn un plant.
Mae'n fewn gwmpas o ddau frawd a bynnag.
Felly dronno'r cnifio oedd yn cael dronno'r ffwrr o'r sgol.
Ie, wir.
Dwi'n cofio a mam yn dweud, oedd yn 60 oedd yn ion yn ei gniio.
Meddyliwch.
A unig i dyn ni'n stelawri bryd o bwyd ar unwaith.
O, rhargen fawr. Ydyn ni'n gweithio ymde.
Cytr yn ysgol iawn yn dweud.
Dyna'n doedd y byd.
Oedd yn wais, doedd.
Dyna'r byd ydym yn mynd at llunin rhwng rŵmae traedno.
I rŵmae traedno, y debyd.
Dyna'r wais ydym yn cael fel plant.
Ydych chi'n cofio prynu sigaret sy'r cnifwyr?
Ne, dwi'n cofio.
Dwi'n cofio.
Dyna'r gos gynnau i.
Da, ddim prynu ryw bacen mawr o gant o players.
Dyna'n ydym ni'r plant sy'n mynd ar box ma rôl y cnifio'r...
O'ch chi'n gael job a'i reit o'r scam!
A llunin erbyd wrth gwrs y de.
Oedd hwn yn job, go bwysig yn ddwy.
Oedd, oedd.
Dych chi'n cofio am athor newydd yma?
Y fath o'r newydd?
Byddwn i'n si'n cnifio efo llaw am dwy flynyddoedd.
O'r reit, ie.
Dwi'n cofio am ddach chi'n mynd i dalu nôl i bobl o amser ynddoedd.
O'ch chi'n newydd.
Fano ffermydd ynddoedd.
Ebyg iawn, ie.
Efo ti am ein ffermydd oedd eich cymryd?
Wel, oedd o'n i gwncarnedd isaf a blaen cwm Llanbrymair amser ynddoedd.
O, ie, siwr.
Dyna, dwi'n dipynodd efed o'r rhwng y tri lle, yn y 2,000 hanner a ddwefyd.
Dyna, dipyn o waith cnifio'n ddwy?
Oedd oedd o'r begeiliaid o'n gennym ni yn cwmcarnedd ac o'na i un boi'n ddweud i ni yng Nghymru ran amser yma.
O'r reit, ie siwr.
Yna oedd y amser cnifio'r enifor Robert oedd o cwmpen.
O, reit.
Yr enifor oedd allan bob dydd yn cnifio'n talu'n ôl.
Tali'n ôl, ie siwr.
Dyna oedd o'n cadw bwyd yn ti amser ni.
Mae o'n bwta mewn llwyboedd yn y lefydd.
Ac a bwyd da siwr yn ddwy?
Oedd oedd.
Oedd y gorau'n ddwy.
Oedd nhw'n wneud bwyd arbennig i'r gwneudwyr.
Oedd.
A mae'n debyg fod y fath yn digwydd a digiadrnydd tala'r mwy.
Oedd oedd.
Oedd nid yw rhyw fath.
Roedd o'n neuwyd i pwnsynu i mi.
Roedd o'n gwneud hefyd oedd.
Rhyw amserau ar eill yn oed newid.
Beth am gwneu a os oedd hi'n mynd?
Dim gymaint yn cyfaint.
Na gwedd, na.
Dwi'n cofio oedd o'n had yn...
Roedd o'n blaen llaw mewn calperiannau.
Roedd o'n rhan cyntaf na darllandrillo i gael fforts yn bach.
Oedd e fo siwr iawn.
Oedd o'n be o gennyn nhw pan nhw'n hel gwaer am syni.
Be fyddwn nhw'n cael efo hen swip o'r flaen a fforts yn bach.
O ie ie.
Mae'n bigiau mawr gyr yn eu hlo.
O'n oed yn siwr.
Hel ar gwaer o'i flaen o?
Hel ar gwaer o'i flaen, de.
Ie, wir.
Roedd o'n neud nws ypgen, de.
Roedd o'n neud hel o gyd.
Oedd o'n siwr ag ond y glaw?
Ie ie.
Roedd o'n neud yn mewn helog, de.
Roedd o'n prynu rhywun driller bach.
O'r reit.
Roedd o'n trailler oedd o'n tipio, de.
O, handy.
Roedd o'n trailler oedd o'n tipio i wylod y helog, de.
Roedd o'n fwy eroch yn mynd rownd yr helog,
oedd o'n trailler a'n handlen i weindiau ymlaen.
Roedd o flaen i amser, o'n de.
Roedd o'n fwy arall bicwch oes eidion, de.
Roedd o'n gwaith caled iawn.
Roedd o'n lot fwy a ddwylo, de.
Roedd o'n bic iawn, o'n de.
Roedd o'n boi, oedd o'n gallu mynd i nôl y helogydd at y tŷ, de.
Roedd o'n siwr o fod yn dal gweithio.
Roedd o'n cofio'n had, oedd o'n prynu enyliwetr mawr, de.
Ie, wir.
Ie, a ganddoedd jyst yn mynd ar hir hwnnw.
Roedd o'n shed waer, oedd o'n saith gwpwl.
Roedd o'n wir am ddweud fel shed a phynnu hi gyd, o'n de.
Oedd oedd.
Roedd o'n de i'r ffrwythron iawn.
Roedd o'n de i'r gwylad dan.
Roedd o'n de i'r ddyfrdwy, o'n de.
Roedd o'n de i'r bwyg drwy hwnnw.
Roedd o'n de i'r ffrwythron iawn.
Gweith iawn.
Mae'n ei dylunio+, gyda llaw.
Roedd o'n ei neud o'r pentre yn planitatus yn y ffawr.
Oedd o'n neud, oedd o'n neud yn boi'n byw yn Tybriks, Gemesrôl am sylwad.
Ie, ie.
Roedd o'n de i'n gael blannu, rhesodatus.
Ie, siwr.
Roedd o'n da fo, a os yw chi y rhesodatus, meddwl,
a os yw chi'n ddŵrnot yn carrier Bale Squire yn y amguedd?
Ie, a hwnnw, dyna oedd yn talu nôl fel hyn.
Roedd o'n gweithio'n dda yn ddwyedd.
Roedd o'n hapus a dweud, rydw i'n hapus.
Roedd o'n hapus.
Ys gennych chi godd, sydd o'ch chi'n cadw'r tatws dros y geier?
Roedd o'n e, o'n e, lle mae e'n ymddhafan.
Roedd o'n gwych tatws yn neud.
Ie, yn y building wedyn?
Roedd o'n neud un yn y building, so roedd o'n neud un yn iwth y tŷ amser ni.
Mae o'n di chwalu o'n neud.
Ie, ie. A roedd o'n cadw rag ar hew, canon sych.
Roedd o fewn yn y diar am wir yn ogyn.
Nefo.
Roedd o'n tôn o fe wledau.
Roedd o tôn ond rhyw droeddedd o ddaraf diar amdda.
Sut do, byddai'n tôn?
Tôn slats.
O i e wir.
Ie.
Roedd o'n cws gynneu o'n neud rych i'r gwell y tatws ar ei benob.
A wedyn ychwaneg o gwell a prydd i fel cwch yn de.
Ie.
Cwch.
Roedd o'n lot o bobl yn neud wedyn i gadw'r dŵr allan da.
Ie.
Roedd o'n neud tŵ o brŵyn arno.
A siwr iawn, ie.
O.
O i e, cewch.
Ie.
Mark ydw, a oedd y llun yn sŵr siarpe?
No, dwi ddim yn siarpe.
O'r dŵr yn y llun?
Ie.
Y llun yn y dŵr?
No.
Do you want the key?
Leni.
Yn unig o arall, ti'n gwneud oedd e'n neud panos i'n bythaf yn gyntaf, oeddwn i'n godro bywch i ti i wneud menyn.
Right, ok.
Oedd e'n bod yn bod yn gorau'n nos, de.
Ie, oedd e'ch modrif yn, pwy oedd yn godro'r bywch wedyn?
O oedd e.
Un o'r dynion.
Un o'r dynion i fi, de.
Ie, siwr.
Neu chi, ie.
Ie.
Y pwynt oedd o'r gael, de.
Oedd yn dechrau, oedd yn defnyddio dipyn o'r llaeth i bob dydd.
Oedd o.
Ac oedd yn cadw'r hiffen.
Ie, cadw'r hiffen i neud menyn, de.
Ie.
A dwi'n cofio pa oedd yn hoci, de.
Oedd yn cadw juget fach o hiffen bob dydd, de.
Oh, right.
Ie.
A dwi'n meddwl bod chi eisiau efo rhywbeth i fi, ten.
O, rhywbeth daten.
Daten yw beth, de.
O'n dipyn o'r hiffen yma.
O'r hiffen yn cael mynd arno, de.
O'n de.
A dwi'n cofio pan oeddwn yn hoci fel hyn, de.
Ie, de.
Oeddwn yn meddwl bod ni wedi bita llawer o'r hiffen yn dydd yn deamta'r cunio, de.
Ie, ie.
Fi'n nos fan oedd hiffen wedi mor dew oedd chi'n gael allan o diwg, oedd chi'n gael llwy i gael allan.
Llyw i'n gael allan.
O'n ni'n bita fel llwy, de.
Oedd o'n dda, oedd o'n dda, oedd o'n dda.
Oedd eich modd wedi bod yn cadw'r hiffen mewn, a dwi'n gael o'r pots llai'n cadw, dwi'n gael.
Ie, ie.
A pob bell o.
Ynni mawr, de.
Ie.
Ynni mawr, gwaid dŵr, de.
A dyna ydy'n cadw nhw, dyna unwaith o wstras oedd oedd yn corfyn, e.
Ie, i'n ei menyn, de.
Ie.
Lle o'n ddyn cadw'r pots?
Dych chi'n cofio?
Mewn lle gogynnes fel arfer, ie?
Ie, dwi'n siwr.
Dwi'n siwr.
Falle mae ia yn dweud dwi ddim yn cofio'n iawn, y de.
Ie, ie.
Ond oedd oedd o'n i'n neud y menyn lawr yn y seller, yne.
O reit, ia wir.
Oedd o fydd e yn y seller.
Fydd e yn y seller.
Oedd o'ch chi'n gorfod troi, fydd e?
Oedd o'n oedd o.
Oedd e'ch siwr.
Oedd e'ch oedd e'ch.
Oedd o'ch chi'n cofio byodd eich modd rydym yn de yn trin y menyn wedyn?
Oedd oedd.
Hedda fishing.
Oedd e esgellau.
Yn esgell.
Ie, ie.
Dim ond er i chi oedd y menyn.
Oedd o'n newydd. Ni'n saiff am brynu menyn siop.
Hwn oedd pob beth gennym o.
Oedd o'n cael menyn i'r catran.
Oedd o mor byr yn oed.
Oedd o'n gallu allud yn dda.
Oedd o'n i'n mynd i ddweud, jyst i gynnw'r halen i flesio fo.
I gatu hwn.
I gatu wrth gwrs.
Oedd o'n gynnw'r ffridgis oeswn i.
Oedd o'n hollol.
Doedd o'n seiler oedd o'n.
Oedd o'n lot o halen yn y...
A dyna o'n oed yna.
Oedd o'n slasen mawrch.
O ie.
Ar ôl hwnno oedd y menyn yn clochadw.
Ac oedd o'n oer wrth gwrs.
Oedd o'n bwtru sy'n oer yn ddweud yn y dyfienu.
Oedd gwahanol ddweud yn hollol.
Oedd oedd o'n oer yn ddweud yn y dyfienu.
Dechrau, dyna yna.
Dyna'n gyflwydd wedyn.
Dyna'n Cemesrod.
Oedd gwrs, oedd o'n effarchnad bawr bwysig yn Cemesrod yn dw i.
Wel, dyna'n bawr yn ddel.
Oedden nhw'n cymryd gwartheg hefyd neu ddim oedd oedden?
Oedden.
Oedd oedden hefyd.
Oedd o'n oer rhyw gymuned o ffermwyr yn cwrf pa ffwrdd o fewn, ywch chi'n cofio?
Arfyddiau.
A bawb yn mynd i'r dyfu wedyn ma'n siwr?
Oed oedd.
Oedd oedd oed.
Ond roedd o'n neud bwyd yn y dyfydau i'r eu bod yn gweithio efo Roccion Ears.
O, ia, ia, siwr. O lle oedd Roccion Ears yn dod i?
O Welshpool. Morris Mashall am Pwll.
Oedd yn hŵr, ia siwr. Dyna bwyd yn gweithio.
Ac o fech, rŵan, mae ffermwyr yn gwnebwn nhw'n unig iawn, yndyden?
Mae bob gwaith. Ond dyfu yn eu, ond nes i ryw bachnad.
Mae'n y gymdeithas bwyd.
Mae'n y gymdeithas a bwya drafod yn ddwy.
Roedd o'n bobol, fel ydych chi'n deud, amser knifio ac amser siwr,
yn deud, neuwed o'i gilydd, yn deud.
Roedd o'n ati gilydd, yn deud.
Roedd o'n fyd ddiddorol iawn, yn deud.
Roedd o'n fydd periannau i knifio, yn deud, o'n neul aion, yn deud.
Roedd o'n newid i mewn, ti ddim yn agor.
Roedd o'n ddŵr yn agor, ti'n gallu knifio mwy.
Roedd o'n swn i periannau, o'ch chi'n gallu sgwrsio'ch hoffi?
Roedd o'ch chi'n chwsig ormod.
Roedd o'n swn i sgwrsio'ch hoffi?
Roedd o'n swn i sgwrsio'ch hoffi.
Roedd o'n cnifio llaw, yn deud.
Pan fennol?
Roedd o'n ddŵr yn ddod, roedd o'n cwrdd lot o bobl.
Roedd o'n gweld e's cnifio?
Cnifio cyn, twylia'n deud.
Roedd o'n gwybod e'ch siwr, roedd o'n cael o ran esio'n i gyd.
Roedd o'n gwybod e'n gwybod, roedd o'n ddiddorol.
Roedd o'n siwr.
Roedd o'n gwybod, yn deud, roedd y rhen ddymion yn gallu cnifio.
Yn deud.
Roedd o'n cnifio ar rhai canolodau, oedd o'n rhyw gymysgedd amdano fo.
Roedd o'n gwybod, yn deud.
Roedd o'n deud, trwy meddwl eich tu pobl oedd eich eisiau ganifio.
Roedd o'n deud, mae'n ddymion eich eisiau ganifio.
Roedd o'n deud, eich eisiau un di un, a chi'n disgwyl â gnifiau,
pa'r parigion oedd e wedi mewn i ddwylo,
Yr afredd ie wir, fel we.
Wel ond bydd hi'n bino amser i wneud 2 miliwn.
Ebyn jyst ar ôl i'r machines dod a byddai'ch modd oeddwn i mor dda'n gnes amser nyn agor.
Siwr, siwr.
A dyna'r amser oedd o'ch machines chi'r 100 y dyn ynde?
Ie, ie.
Ie, siwr iawn.
Ie.
Yn y fyw, ma' nhw'n gwneud o 200, 300 yndan.
Ond mae'n dech chi gael lot o foch fod wedi'n i'r ochr oedd i'r clapio'r glan a'u gwneud y gwennod oedd hi wedyn yn rhan.
Oedd e'n oedd eich bod chi'n cynsoni amser i ni fod machines yn dech roedd yna ddim lle allech chi ddal David eich hun a rhywun'n cario allan.
Cario allan wrth gwrs.
Oedd o'n dal David.
A rhywun crŵ?
Ie, ie, o'n dal David.
O'n allai bod na rhywun yn y kit yn dal a dda fad i'r drws.
Dyna'r un arall, oedd o'n cario nhw i'r cnifwyr yn David.
Yn David. Oedd o'n fusnes go.
Trefnista'n oedd. Oedd oedd.
Roedd oedd bod Trefn yn oedd. Oedd oedd oedd.
Ond mae'n meddwl, mae'n gorfod wneud siwr efo gennych i ddigon.
Oedd o'n neud bobeth. Oedd o'n neud bobeth ac yn...
Roedd o'n neud rhai lapiau glan ac yn pacio'n.
Ie, siwr, oedd oedd. Oedd o'n merched yn lapiau glan?
Na, gwrs. Oedd o'n ddigon o waith i'r merched yn y tu wrth gwrs.
Oedd oedd oedd. I wneud pwy i bawb.
Oeddiad adeg.
Wel, diolch yn fawr iawn i chi, Richard.
Mae wedi bod yn orig. Di fod yn rhodd o'r sfen.
Yn ddi?
Mae wedi bod yn peirian.
O di gweithio? O di gweithio.
So wna i roi ddwn.